# 스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스
### 저자 이동욱 님 (https://jojoldu.tistory.com)

- 백엔드 분야에서의 롤모델이신 분의 저서이다.
- 국비 이후로 더 대화를 나눠보지 못했던 spring과의 대화를 나누기 위함에 구매했다.
  
---
### 1. Intelli J
- 이미 사용하고 있는 IDE라서 익숙하기에, 큰 문제는 없었다.
  
### 2. init Spring boot Project
- 지금까지 했던 국비에서의 프로젝트는 전부 maven이었다.
- 현업에서 투입된 현 프로젝트에서도 maven을 사용하고 있다.
- Gradle 프로젝트는 처음이어서 조금 생소했다.
- Gradle 프로젝트와 Maven 프로젝트의 차이점을 정리할 필요가 있겠음.
- pom.xml을 작성하다 build.gradle을 보니 가독성이 한결 수월하다고 느꼈다.
- 개인적인 생각이지만 xml은 필요가 없어지는 순간 사라질 것 같다.
  
### 3. git
- git repository 생성과 clone을 진행했다.
- git에 대해 아무것도 모르던 무지한 나의 첫 레포를 보면, 끔찍 그 자체다. .gitignore가 없던 것은 당연지사요, 
build된 결과물들과 .class 바이트 코드들이 마구 돌아다닌다. 심지어는 설정 파일까지 말이다.  
- git에 관해서는 git 공식 페이지에 있는 pro-git v2 판을 통해 공부하고 있다. 엄청나게 깊은 수준까진 아니더라도,
일정 수준 이상의 지식은 확보하고 싶다. 꾸준히 볼 필요가 있음.
- 아직까지도 잘 모르겠는 건, 어디까지가 하나의 커밋을 나눌 척도인가? 이다.
- 단순한 수정사항 하나로 계속 커밋하는 건 잔디 갯수 채우는 거 같아 부담스럽다. 그렇다고 작업 단위로 하자니, 
  이거 언제 커밋하지라는 생각도 나오고 말이다. 난 양심적 잔디 정원사(?)가 되고 싶다.
  
### 4. 테스트 코드 작성하기
- 나에게 아주 필요한 부분이다. TDD의 정의와 그 중요성은 여럿 글들을 통해서 보아왔지만 사실 그 개념이 확 와닿지는 않은 상태였다.
- 이걸 대체 왜? 라고 생각하는 부분이 있었다. 더 느려지는 거 아닌가? 라고.
- 하지만 이번 장에서 테스트 코드를 작성하며 갑자기 느낌이 딱 왔다.
- 진작 이렇게 했어야되는구나. 지금 난 어떻게 개발하고 있지?
- 10초 이상이 소요되는 스프링부트 어플리케이션을 매번 리스타트하며, 테스트하고, 다시 IDE로 돌아와서 로그 보고,
아 맞다? show-sql 안했다. 설정 주섬주섬 수정. 다시 리스타트. 이게 뭣인가?
- 과정 자체는 아직 익숙해지지 않지만, 이건 계속 짜 보는 수밖에 없다. Spring에서의 테스트코드 뿐만 아닌, 
  React에서의 테스트 코드는 어떻게 작성할까? 배움엔 끝이 없다.
  
### 5. JPA로 데이터베이스 다루기
- 현 프로젝트에서 JPA를 처음으로 도입하고 있는데, 저자님의 블로그를 통해 이미 배움을 받고 있는 상태였다. 
  그런데 JPA는 ORM으로써 SQL 쿼리를 통해서가 아닌, 객체 지향 프로그래밍으로 데이터베이스를 다룰 수 있게 만들어준다.
- 국비지원에서 마지막 프로젝트를 할 때, NoSQL에 대한 관심이 생겨 spring-data mongoDB를 사용했었다. 
  그 때도 분명 .findAll() 따위의 메소드로 select * from을 했었던 기억이 있었다.
- 처음 JPA를 보고 느낀 생각은 아아, SQL 쿼리가 아닌 마치 메소드처럼 쿼리를 날리는 것인가보다. 
  (그 때는 Builder 패턴에 대한 개념조차 없었음)
- 보면 볼수록 신기한 분야인 거 같다.  